---
title: "Resume"
layout: single
permalink: resume
author_profile: true
sidebar_main: true
---

---


# 👨🏻‍💻 서버 백엔드 개발자 최연호

📧  : [dalkjsldf@naver.com](mailto:dalkjsldf@naver.com) 

📱   : 010-4300-7176

 Git : http://www.github.com/dalkjsdlf

updated 2024.11.22

---

# About Me

## 나는 이런 일을 합니다.

증권수탁이라는 전문가 시스템 도메인의 공통영역 백엔드개발을 담당하였습니다. 

제가 주로 담당했던 영역은 Spring기반 프레임워크 구조, 시스템이 가지고 있는 어플리케이션 아키텍처를 기반으로 기능을 개발 및 장애 대응하는 역할을 담당하였습니다. SI라는 특성상 제품이 가지고 있는 기본구조와 사상을 고객사에 맞춰 설계 개발하는 역할도 담당하였습니다.

## 공통개발자로서 고민합니다.

개발에 있어서 확장성과 유연성을 가장 중요하게 생각하며, 책임 분리가 분명한 모듈 설계를 하기위해 고민합니다. 초등학생도 기능추가할 수 있는 코드를 작성하는 것이 중요하다고 생각합니다.

공통개발자로서 S/W의 품질을 유지하기위해 표준(명명규칙, 코드컨벤션, 모듈간 호출관계 규정 등)을 만들고 비즈니스 개발자에게 배포합니다. 

근본적인 문제해결은 공통개발자로서 기본자세입니다. 이는 나에게 성장의 필요성을 주입시켜주는 동기부여가 되었습니다.

## 성장과 경험을 추구합니다.

개인의 전문성 향상과, 함께 일하는 개발문화를 배우고 만들어가는 것을 추구합니다. 

개인으로서의 기술적 성장 도모를 위해 SI프로젝트 외 백엔드스터디 활동을 하였습니다.

함께 일하는 개발문화를 만들기 위해 현재 소속된 팀에서 “일하는 방법 개선” 과제를 팀원과 함께하고 수행하고 있으며, 다양한 방법을 시도하고 있습니다.

## 성장에 대한 나만의 고찰

성장의 기본은 내 부족함을 빠르게 인지하고 개선하는것 부터가 **시작**이라고 생각합니다. 그러기 위해서는 스스로 끊임없는 질문을 던지는 것이 부족함을 찾는 것이고, 풀어가야 할 문제를 정의하는 과정이라고 생각합니다. 이러한 문제를 차근차근 풀어간다면, 나는 성장했다고 할 수 있다고 생각합니다.

---
# Skill For Work

### Language

`Java`
`JavaScript`
`Bash Shell`
`C`

## Framework

`SpringFramework`
`Mybatis`

## DataBase

`Oracle`

## Version

`Git`
`Svn`

## Dev/Ops

`Ubuntu`
`RedHat`
`Docker`
`Gitlab runner`
`AntBuild`

# Skill For Personal

## Framework

`SpringBoot`
`JPA`
`QueryDSL`

## DataBase

`Oracle`

---

# Work Experience

## (주)파이낸셜데이타시스템

금융솔루션 개발 및 공급업체

**기술연구소**  선임

2019.1 - 재직중

### 담당업무

- 프로젝트내 금융솔루션 기술공통개발 업무 수행
    - 개발자동화를 위한 소스 자동생성 프로그램개발
    - 템플릿 기반 엑셀 산출물 자동생성 프로그램 구현
    - 대용량 회계처리 모듈 속도개선 개발
    - 펀드 해외자금처리 모듈 개발
    - SSO 연계 기능 개발
    - 이메일 연계기능 개발

---

# Projects

2022.09 - 2023.11

## 삼성증권 사모펀드 수탁시스템 구축

### 소속팀

- 기술연구소 소속 기술공통지원

### 담당업무

- 이메일 서버 연계개발
- 이메일 전문 생성 및 EAI서버 연계하여 송신하는 모듈개발
온라인 처리와 트랜잭션 독립성을 유지하기 위해 연계 개발은 Async개발
- SSO 연계개발
삼성증권 SSO 인증 서버와 연계하여 SSO연계 가능한 로그인 모듈 개발
기존 ID/PW 방식의 로그인 모듈에 SSO연계기능 추가개발
삼성증권 인증Agent(EP)와 WEBSOCKET통신하여 RSA 암호화된 인증 정보를 받아 로그인 처리
- 배포 파이프라인 구축
리눅스 서버에 형상 SW 및 배포 파이프라인 구축
형상 SW : SVN
배포 파이프라인 작성 시 사용 SW: ANT BUILD SCRIPT, SHELL SCRIPT

\2021.10 - 2022.08

## 증권수탁시스템 패키지 고도화

### 소속팀

- 기술연구소
    - 패키지 아키텍쳐 개선
    - 시스템 구성 개발 및 개선
    - 프로젝트 공통 기술 지원

### 담당업무

- 사내 증권수탁시스템  기능 개선 작업
- 회계처리(대량데이터) 속도 개선작업 참여
- 시스템내 트랜젝션 문제 개선작업 참여
- 프로젝트 편의기능 프로그램 개발
DB 메타 관리를 위한 시스템 고도화 개발
생성성 증대를 위한 소스 자동생성 개발

2021.10 - 2022.08

## 우리은행 차세대 자산수탁 재구축

### 소속팀

- 기술공통팀/해외자금팀
기술공통팀 : 프로젝트 파일럿, 개발표준, 공통기능개발, 인프라 지원
해외자금팀 : 해외 기관과의 자금흐름 관리 프로그램 개발

### 담당업무

- 기술공통팀 : 업무개발자 지원업무 및 공통프레임워크 개발 지원(개발표준, 개발교육, 파일럿, 관리 프로그램 및 개발지원관련 프로그램 개발)
- 해외자금팀 : 은행 계정계 시스템을 EAI로 연계하여 해외 기관과의 자금 당/타발송금 관리 프로그램 개발

2019.03 - 2020.02

## 우리은행 기금운용 백오피스 고도화

### 소속팀

- 해외정보관리팀
    - 해외기관의 공시 및 거래정보를 수신받아 관리하고 수탁시스템 업무에 맞는 데이터 정합성을 관리하는 프로그램 개발

### 담당업무

- 수탁시스템 해외정보관리 관련 업무 프로그램 개발
- EAI 외부연계를 통해 입수한 데이터를 쿼리를 통해 검증하는 프로그램 개발

---

# Education

## 아주대학교(4년제)

### 정보 및 컴퓨터공학과

2012.03 - 2014.08 (편입 - 졸업)

## 서강대게임교육원(4년제)

### 3D 게임프로그래밍 학과

2007.03 - 2011.08 (입학 - 졸업)

---

# Training

## 항해플러스 백엔드 4기

2024.03 - 2024.05

GITHUB : https://github.com/dalkjsdlf/concert-reservation

### 교육내용

- 백엔드 역량 강화를 위한 교육과정
- 교육 주요 내용
    1. TDD
    2. 클린아키텍쳐
    3. 동시성 문제
    4. REDIS를 이용한 대용량 트래픽을 고려한 대기열 시스템
    5. CI/CD 배포파이프라인
    6. 책임분리를 통한 어플리케이션 설계
    
- 대용량 트래픽을 고려한 대기열 시스템 기반 콘서트예약 시스템
https://github.com/dalkjsdlf/concert-reservation

### 기술

SpringBoot, Mysql, Java17, IntelliJ, GitHub, GitAction, Redis, Junit

## 소프트웨어 보안을 위한 시큐어 프로그래밍 개발자 양성과정

2017.03 - 2017.07

### 교육내용

소프트웨어 보안을 위한 시큐어 프로그래밍 개발자 양성과정 이수
전자정부프레임워크 기반 자바 웹 과정 교육

### 기술

Spring, Oracle, Java, Eclipse, Svn

---

# Tech Experience

## 이종시스템간 트랜젝션 및 데이터 동기화

### 우리은행 증권수탁시스템 차세대 프로젝트

 해외자금처리 개발 파트

2020.2 - 2021.9

- 파트
    - 은행 계정계 시스템을 EAI로 연계하여 해외 기관과의 자금 당/타발송금 관리 프로그램 개발
- 개발 이슈
    - 수탁시스템과 은행 계정계시스템 이렇게 두 이종시스템간 상태 동기화 및 트랜젝션 분리 문제
    - 아래 프로세스가 동시에 발생하거나 예기치않게 실패할 경우 수탁시스템과 계정계와의 상태가 다르게 관리될 위험이 있다.
        
        ```bash
        수탁시스템 거래전문 생성 -> 계정계 전송 결제요청 -> 계정계 승인 및 돈 송금
        ```
        
- 해결 및 느낀점

(작성중)

## [개인프로젝트] 대기열 시스템 개발(콘서트 예매)

### 항해플러스4기 개인프로젝트

2024.03 - 2024.05

### 프로젝트 개요

- **프로젝트명**: 콘서트 예매 시스템 개발
- **목표**: 대규모 트래픽 처리 및 시스템 안정성을 고려한 백엔드 설계 및 구현

### 주요기능

- 예매 요청 관리
- 실시간 대기열 처리
- 동시성 문제 해결 및 성능 최적화

### 개발환경

- **언어**: Java
- **프레임워크**: Spring Boot
- **데이터베이스**: MySQL
- 대기열: Redis
- **부하 테스트 도구**: JMeter

### 이슈1 - 대기열 방식 개선

- **발생 문제**:
    - 100만 건의 트래픽 시뮬레이션에서 **CPU와 메모리 사용률이 70% 이상** 급격히 증가, 성능 저하 발생.
    - MySQL 데이터베이스의 **동시성 제어** 문제로 인해 베타락(Beta Lock) 사용 시 처리 속도 감소.
    - 과도한 대기열로 인해 사용자 경험 악화.
- 해결방안
    1. **Redis 기반 대기열 시스템 도입**
        
        **적용 기술**: Redis sorted set.
        
        **구현 방식**: 
        
             사용자 요청을 **active set**(즉시 처리 가능 사용자)과 **wait set**(대기 중 사용자)로 분리.
        
        active set에 등록된 사용자만 예매 가능하도록 설정하여 데이터베이스 부하 분산.
        
    2. **대기열 처리 최적화:** 놀이공원식 방식 적용
        
        **문제**: wait set에 많은 사용자가 몰리며 대기 시간이 길어짐.
        
        **해결**:
        
        active set의 사용자 수를 일정 시간마다 점진적으로 증가시키는 방식 적용.
        
        대기열 처리 속도와 서버 부하 간의 균형을 유지.
        
- 결과 및 느낀점
    - **성능 향상**:
        - 서버 부하를 **70% 이하**로 유지하며 안정적인 트래픽 처리.
        - 대기 시간을 **5분 이내**로 단축하여 사용자 경험 개선.
    - **효율성 확보**
        - Redis 기반 대기열 시스템으로 데이터베이스 부하를 크게 감소.
        - 별도의 대기열 처리 로직으로 데이터베이스와의 의존성 최소화.
    - 느낀점
        
        유입속도가 거의 동시다발적이면 어떤 상황이 벌어질까?
        
        DB부하를 줄이고 속도를 높이기 위해 메모리DB를 사용했지만, 메모리 DB로 수용못하게 되면 어떻게 될까? 고민을 했었습니다.
        
        일단 나의 해결책은 바로 evic 전략을 어떻게 세우는지를 고민하면서 해결되었습니다. 메모리DB에 트래픽이 과도하게 몰려 거의 Hang이 걸리는 수준까지 막으려면 유저를 어떻게 효율적으로 내보낼지에 대한 고민 또한 중요하다고 느끼게 되었습니다.
        

### 이슈2 - 아키텍처 레이어 설계

- 발생문제
    - 요청시 다른 도메인을 참조해야하는 부분에서 고민이 발생함
    - 다양한 요청에 대응 할 수 있는 서비스 개발이 필요
    - 초기 테스트시 DB를 연동하지 않아도 테스트가 가능해야 한다.(추후에는 DB연동시 영향도가 없어야한다.)
    - 다양한 서비스 요구사항에 대응할 수 있게끔 서비스레이어의 책임을 최소화하여(기능분리)
- 고민 및 해결과정
    - Facade 레이어를 통하여 요청에 맞게 다른 도메인을 해당 레이어를 통하여 참조
    - 다양한 요청에 대응 하게끔 하기 위해, 아주 작은 단위의 서비스(거의 하나의 기능에 한 파일)를 개발
        - 이 서비스들은 요청에 따라 facade에서 다양하게 조합되어 사용
        - 서비스간에 순환참조를 방지를 위해 서비스간 참조 필요 시 참조규칙 규정
    - DB에 의존하지 않고 테스트하기 위해 DB와 도메인을 인터페이스를 통해 분리 구성
- 느낀점
    - 서비스를 최소기능단위로 나누는 방향은 유지보수 측면에서 유리하겠지만 (파일명만으로도 기능을 파악할 수 있다.) 개발하는 과정에서는 추가해야하는 손이 많이 갈 수 밖에 없습니다.
    - 이런 부분은 개발의 패턴을 파악하여 자동화 도구나 보일러플레이트를 만들어서 활용하는 방향을 찾는다면 개발또한 효율적일것이라 생각합니다.

### 이슈3 - ERD 설계시 주안점

- 발생문제
    - 콘서트를 예매하기 위해서 테이블을 구성 방향에 대한 문제
- 고민 및 해결과정
    - 콘서트(정보), 스케쥴(정보), 좌석(정보), 예매 테이블로 구성
    - 콘서트라는 메타정보 변경이 스케쥴, 좌석정보에 영향을 미치게 해선 안됨
    - 위 사항은 도메인 설계부터 출발하였으며, 정확히 책임분리를 위한 도메인 설계
- 아쉬운점
    - 콘서트,스케쥴, 좌석, 예매, 결제 등의 테이블중 쓰기가 정은 메타데이터(콘서트) 정보는 결국 빠른 검색이 중요하기 때문에 NoSql로 구성하는 것이 더 효율적이지 않았을까 생각하였습니다.