---
layout: single
title: "[이펙티브자바] #7 - 다 쓴 객체 참조를 해제하라"
categories: 
 - EffectiveJava
date: 2024-12-05 11:30:00 +0900
---
티스토리에서 2022.3.20 22:55 작성

자바에서는 메모리를 직접관리하지 않는다. GC(Gabage Collector)가 사용하지 않는 객체를 제거한다.

GC가 객체를 제거하려면 객체를 사용하지 않는 상태로 만들어야 한다.

즉 **참조변수가 존재하지 않아야 한다.**

{% include code-header.html %}
```java
public class Stack{
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;
    
    public Stack(){
    	elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }
    
    public void push(Object e){
    	ensureCapacity();
    	elements[size++] = e;
    }
    
    //사용하지 않는 객체를 해제하지 않음
    public void pop(Object e){
    	if(size == 0)
        	throw new EmptyStackException();
    	return elements[size--];
    }
    
	private void ensureCapacity(){
    	if(elements.length == size)
        	elements = Array.copy(elements, size * 2 + 1);
    }
}
```

****▶** 문제**

pop함수를 통해 elements의 size만 변경해줄 뿐 사용하지 않는 객체(pop된 객체)는 여전히 elements에 의해 참조되어 있다.

즉 **해제가 되지 않는다.**

GC가 이 객체들을 해제 하지 않고 결국 메모리 누수로 인한 성능 문제로 발전 될 가능성이 되어버린다.

**▶ 해결 방법**

객체에 **null을 할당**한다.

사용하지 않는 객체는 참조변수가 존재하지 않아 GC가 메모리에서 해제한다.

null을 참조하는 참조변수를 실수로 사용하더라고 NullPointException이 발생하여 문제를 발견할 수도 있다.

※다 쓴 참조를 해제하는 또 다른 좋은 방법은 참조변수를 Scope 밖으로 밀어내는 것이다.**\[아이템57\]**

**그외 케이스**

****▶** 캐시**

캐시 외부에서 key를 사용하는 동안만 엔트리가 살아 있는 캐시가 필요하다면 WeakHashMap을 사용한다.

{% include code-header.html %}
```java
WeakHashMap<Integer, String> map = new WeakHashMap<>();
    Integer key1 = 1000;
    Integer key2 = 2000;
    map.put(key1, "test a");
    map.put(key2, "test b");
    key1 = null;
```

위 코드에서 key에 null을 넣으면 자동적으로 GC가 자원을 해제하여 map의 사이즈는 2에서 1이된다.

캐시 생성시 시간이 지날수록 엔트리 가치를 떨어뜨리는 방식을 사용하지 않는 엔트리는 백그라운드 스레드를 사용하거나 새 엔트리 추가시 부수 작업으로 수행한다.(LinkedHashMap이 후자에 해당)

****▶** 리스너, 콜백**

콜백을 저장할 때 약한참조(Weak reference)로 저장하면 가비지 컬렉터가 즉시 수거해간다.(WeakHashMap)

**자바에서 사용하는 참조방식※**

더보기

1.  **강한 참조 (Strong Reference)**  
    – Integer prime = 1;   와 같은 가장 일반적인 참조 유형이다.    prime 변수 는 값이 1 인 Integer 객체에 대한 강한 참조 를가진다.  이 객체를 가리키는 강한 참조가 있는 객체는 GC대상이 되지않는다.
2.  **부드러운 참조 (Soft Reference)**  
    – SoftReference<Integer> soft = new SoftReference<Integer>(prime);   와 같이 SoftReference Class를 이용하여 생성이 가능하다.  만약 prime == null 상태가 되어 더이상 원본(최초 생성 시점에 이용 대상이 되었던 Strong Reference) 은 없고 대상을 참조하는 객체가 SoftReference만 존재할 경우 GC대상으로 들어가도록 JVM은 동작한다.   다만 WeakReference 와의 차이점은 메모리가 부족하지 않으면 굳이 GC하지 않는 점이다.  때문에 조금은 엄격하지 않은 Cache Library들에서 널리 사용되는 것으로 알려져있다.
3.  **약한 참조 (Weak Reference)**  
    – WeakReference<Integer> soft = new WeakReference<Integer>(prime);   와 같이 WeakReference Class를 이용하여 생성이 가능하다.  prime == null 되면 (해당 객체를 가리키는 참조가 WeakReference 뿐일 경우) GC 대상이 된다.  앞서 이야기 한 내용과 같이 SoftReference와 차이점은 메모리가 부족하지 않더라도 GC 대상이 된다는 것이다.    다음 GC가 발생하는 시점에 무조건 없어진다.

**정리**

너무 GC만 믿고 있다가는 메모리누수로 인한 뒤통수를 맞기 쉽상이다. 

이번 시간에 소개된 메모리 해제 방법은 명심해야 한다.